					語言與社會──Take-home Exam考題 （總分105，另有加分題10分）
註：評分高低，以答題的詳細度與論述的完整來評分，沒有標準答案，只有看你的闡述是否合理與完整。

    1． 《語言、社會、與族群意識》在第一章中提到台灣國名的困境。請從你的觀點闡述國名的困境有什麼方法可以獲得解決。（5%）

    2． 《語言、社會、與族群意識》的書中第16頁的圖3提出了對於台灣語言位階圖的看法，請你回答下列問題。（20%）
（A）Diglossia的定義為何？有何現象？你可以找網路上的任何資料與文獻來定義這個社會語言學上的重要概念。（亦即不同的語言學家可能有不同的觀點，但他們都提出了幾個共同的概念，請將這些共同概念提出。）
（B）請根據目前台灣的媒體語言使用現況、學校的語言教育、和公領域的使用語言等，說明你是否同意圖3提出來的位階圖。

3．在研究語言與社會的議題時，人口的結構非常重要，因為人口的多少與語言的權力有很大的關係。《語言、社會、與族群意識》第21頁中，黃宣範教授認為台灣的人口分布如下：
閩南人：73.3%；外省人：13%；客家人：12%；原住民： 1.7%。
    （A） 從書中的討論，你認為黃宣範教授的推論合理嗎？有任何需要修正之處嗎？（8%）
    （B） 從本書出版到現在，已經過了25年，請用各種資料說明，台灣的人口結構與比例，以百分比例呈現應該是多少？請用論證說明。（8%）
    （C） 你認為台灣目前的平埔族完全消失了嗎？請說明。（5%）

4．《語言、社會、與族群意識》第53-73頁中舉出了台灣過去歷史上的語言衝突事件。請找出讓你感觸最大的事件的兩至三件。說明為何這些衝突現象讓你特別有感觸。（5%）

5．《語言、社會、與族群意識》書中的第79頁提到同化的7個步驟，並在第80頁提到，「台灣兩大族群之間同化（或融合）目前正處於（3）婚姻同化與（4）認同同化之間」。
請問，經過25年後，兩大族群的同化產生變了了嗎？請用各種資料與你自己的觀察佐證你的看法。（5%）



6．《語言、社會、與族群意識》第118-119頁中有「日語運動與北京話運動比較表」，當然這個比較表是把比較重要的點提出來。（20%）

（A）你覺得這個表有把重要的比較都列出來嗎？還有需要補充之處嗎？
（B）如果需要補充，請詳細說明是哪些點。

7．（A）請想像，在台灣的歷史上，當原住民與荷蘭人第一次接觸時，他們如何溝通？請具體說明，如果能有其他國的語言現象作佐證會更佳。（5%）
（B）隨著時間的推進，原住民與荷蘭人的語言溝通如何進行？請進行你的推測。本題可藉由文獻或任何資訊回答，也可藉由你自己的推測回答。但推測需要合理。（5%）

8．請選擇下列至少兩部電影，闡述電影中語言的使用現象為何？並說明電影中的語言使用符合當時的歷史背景嗎？（10%）
電影為：（A）幸福路上；（2）賽德克巴萊；（3）KANO

9．你覺得語言結構會如何影響思維？例如我們課堂上討論過的影片如 “The Amazon Code: The Grammar of Happiness”片中的語言，你同意Daniel Everett的說法嗎：「他們的語言沒有時態，他們真正活在當下之中。」請具體闡述。（9%）

Bonus:
《異星入境》是一部關於語言溝通與涉及語言思維的電影，你覺得這部電影中對於人類的語言本質與語言溝通有哪些看法（答案不只一個，你可以盡量闡述。）（10%）

